# 欧洲游记（2025-07）

## 路线
### 挪威
- 7.16 早上飞机前往奥斯陆
- 7.17 挪威缩影，后半段直接坐游船到卑尔根
- 7.18 卑尔根，夜晚飞机返回

### 欧陆
- 7.22 夜晚落地罗马
- 7.23-25 古罗马遗迹、梵地冈、罗马近代景点
- 7.26-27 佛罗伦萨、比萨
- 7.28 威尼斯，晚上飞机前往巴黎
- 7.29-31 巴黎。卢浮宫、铁塔
- 8.1-2 阿姆斯特丹
- 8.3 科隆，夜晚火车到柏林
- 8.4 柏林
- 8.5 早班飞机返回

## 感受
### 旅行
旅行规划非常煅炼个人能力，包括计划的能力和随机应变的能力。这次旅行完全暴露了我基本没有的规划能力和强大的临时决定能力。临时起意觉得想要毕业旅游，结果只提前了一周（7.14）才开始规划路程。挪威的行程更是因为看到空闲时间太多而临时塞进来的，意味着挪威的行程需要在两天时间内决定全部三天的行程，ddl 的力量果然很强大。

对于欧洲大陆的旅行，我的计划能力完全无法做到安排 10 多天的长期多国家旅行，因此我只定下了关键节点，住宿和交通工具基本上全部都是临时决定的，最突出的例子就是在罗马时还没有决定去佛罗伦萨的方法；看到意大利铁路临时购买的价格极高，因此决定坐大巴在城市间穿梭（欧洲大巴简直就是穷人救星，这次旅行一共坐了4次）。

这也导致了票价基本都不是最佳价格，有时候甚至被逼到牺牲睡眠时间换取更便宜的交通票价。在整个旅行过程中，在7点之前的出发有4次，22点以后的到达有3次，全靠意志力省钱。

这样的特种兵旅行对我心情的打击非常大。在意大利时还算热情高涨，到了巴黎就已经开始赖床并有意识地放弃景点，最后在荷兰和德国已经提不起兴趣去看博物馆了。

对以后的启示：度假可以临时起意，但如果是有目的的旅行，希望能够提前做好规划，不然我是不想再感受每天旅游完拖着疲惫还要决定第二天的行程的痛苦了。

以及临时起意的旅行也并不一定是坏事，最坏的是不去旅行。现在就非常后悔没有在有空的时候去旅行，而只能塞在毕业旅行这么紧的时间中游览欧洲各国。

### 各国
第一感受就是意大利的旅游资源是真的很多，玩6天只恨时间不够。除了著名的景点，各种非热门景点也非常有价值，甚至随便走进任意一家教堂可能就会有某位大家的名画或者雕塑。

其次是能感受到西方历史的灿烂辉煌。我以前以为西方这些国家的历史古迹和国内差不多，就是在博物馆里面围着供人观赏的文物。结果罗马的街上到处都是历史遗迹，走两步路就能看到被挖出来的罗马时期的遗迹；佛罗伦萨的模样从文艺复兴时期开始到现在几乎相同，因为当时（几百年前）建造的建筑今天依然在用。

这种历史镶嵌在生活中给我极大的震撼，因为我在国内的感受就是历史的痕迹几乎被现代的建筑取代，剩余的历史也只能呆在博物馆里供人瞻仰。而在意大利，我真的能够触摸到两千年前就建好的万神殿和圣天使堡以及街道上随处可见的文艺复兴时期或者几百年前就建造好的建筑。

另一点让我感受到震撼的就是各类艺术品/文物多到灵人咂舌。基本上以历史为主的博物馆都有中东、埃及的文物；艺术品更是数不胜数。在乌菲兹美术馆，耶稣出生和被钉死的画应该有几百副；北境的挪威的风光画的数量之多也让我吃惊：远离欧陆中心小国寡民的国家竟然也有这么多质量上乘的油画。行程由于各种原因，没有去博尔塞盖、奥赛、菊园、荷兰国立和梵高，我也不好说这是幸运还是不幸，如果真去了大概圣达尔综合症就出来了。总之，艺术品的质量对比国内就是碾压。

还有一点很有意思，就是朝圣感：曾经只在教材、视频上才能见到的文物或画真正的出现在面前，就会让我感受到这件作品的活力以及了解其背后的故事，而不仅仅是书上干巴巴的知识点。

旅游时确实能感受到各国家/城市的性格。
- 挪威：北欧超绝冷淡感，还好我已经习惯了
- 意大利：松弛、好客、懒
- 巴黎：潮、比意大利严肃点的松弛和比德国放松点的严谨
- 荷兰：开放、自由
- 德国：秩序、摆臭脸

比较可惜的是很多都是大众视野下的景点。对我这种没有什么艺术细菌的人来说还是比较痛苦的。如果让我重新再次规划，我会挑选自己更喜欢的景点，例如古中东、古埃及、古罗马历史（阿皮亚古道），科技相关（伽利略博物馆，航空博物馆）。我就很喜欢不经意间的奇遇，例如在先贤祠中见到了傅科摆和许多科学老祖宗的名字、在荣军院中的军事博物馆、巴黎铸币厂中的千克仪器和各种抽象硬币、柏林路过见到的普朗克的纪念碑。这种奇遇给我这种理科生直男带来的冲击可能比看不懂的艺术品更加直接。

### 奇遇/抽象/有意思的事
趁自己忘记之前，写一点路上神奇的事情。

- 在挪威的两天住宿遇到了同一个人。
- 挪威大火车上遇到了秘鲁/澳大利亚来挪威旅游的人，辛苦你过来这么远了（
- 挪威小火车遇到了旅游的中国人并交流。
- 罗马地铁上的小偷被我看出来了，斗兽场前的套路也让我看出来了，感叹自己虽然自闭但还算是没有脱离社会。
- 罗马好心大娘以为我走错路就好心和我用意大利语说指方向
- 罗马街头表演，刚好有人婚礼。一群人在 bella ciao 的乐器声中感受两位的舞蹈。
- 在哈德良神庙前给手机没电的中国女生带路到万神庙
- 佛罗伦萨下午遇到了交响乐团表演。
- 佛罗伦萨圣母百花教堂前有人唱歌剧，从我的太阳到 bella ciao，不愧是文艺复兴之城。
- 在威尼斯登机到巴黎的飞机，有人行李箱塞不到测量大小的框里被要求加钱，那个人就用力一脚踩了进去，检票的大姐就摇摇头说ok，结果行李箱就拔不出来了。
- 在巴黎复杂的地铁系统中和另一位大娘一起懵逼，因为说法语完全无法沟通。
- 最后一天想参观一下巴黎巴士底广场，结果刚好遇到街头摇滚表演，大概是最喜欢的奇遇了。
- 法国最后一天赶车时候周票刷不出来（前几天都很正常），感谢工作人员帮忙刷开。
- 荷兰红灯区，见到我就用手指敲玻璃，非常害羞也不敢看就快速走过去了。后面看多了就不害羞了，甚至敢直接看了。
- 红灯区割一条街就是唐人街。hmm
- 荷兰有个人和铜像说话。
- 在乘坐德铁的时候有两个中国人没赶在这一战的关门前下车，而下一站需要两个小时后才到。那时候感觉他们真惨。还好和工作人员沟通，在中途加停了一站让他们下去。德铁有时候还是挺暖心的，代价就是延误了 7 分钟（
- 柏林一进房间就看到有人睡我床上，最后换了房间。
- 德国人和意大利和法国不一样，竟然真的在认真等红灯。
- 东德博物馆纪念品卖介绍比特币的书。
- 勃兰登堡门前，有人问能不能给一些钱，在做一个不用钱去巴塞罗那的挑战。听起来就是骗人的，然而我真的没有带现金。
- 德铁到机场的线路。车上写得终点站和站台上标的不一样，吓得赶紧换线。
- 荷兰街头表演也在 bella ciao，科隆老年乐团街头表演也在 bella ciao，你们欧洲的表演节目是串通好了吗。
- 各国音乐刻板印象是真的。挪威的出租车司机在听核，荷兰的两个老头在讨论电音，德国的店上在放德国战车。
- 巴黎和柏林都有人在排队买 popmart，我不理解。
- 在巴黎圣母院和科隆大教堂都遇上了弥撒。
- 平生两次见到完全空的机场跑道。




---

> 作者: MizarZ  
> URL: http://localhost:1313/posts/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%B8%B8%E8%AE%B02025-07/  

