# 《荒诞医学史》读后感想&amp;笔记

## 笔记
### 单蛇与双蛇的区别
- 双蛇杖：墨丘利，经济、商业、小偷、骗子的神。1902年美国空军医疗队误用了这个标志导致它变成了象征医疗的标志。
- 单蛇仗：阿斯克勒庇俄斯的权杖，健康和疗愈的守护神。这才是真医疗守护神。

### 四液说
- 这一理论认为，当体内的血液、黑胆汁、黄胆汁、黏液四种体液失衡时，人体就会产生疾病。而通过呕吐、腹泻、出汗或唾液分泌来恢复体液平衡，则是必需的。
- 因此后续许多的荒诞的操作都和这个理论脱不开关系。为了排除毒素，用了包括但不限于催吐、排汗、放血、灌肠、喝血、吃尸的手段。

### 基督教禁止吃血，但是~1500 的中世纪医学喜欢喝血治病，有矛盾吗？
回答来自 deepseek
- 基督教禁止的是 **ritual** 或**dietary** 层面的饮血（视为渎神或违背自然），而医疗饮血属于 **therapeutic** 行为（虽不合法但被部分人接受）。
- 喝血治病：古希腊罗马医学（如盖伦理论）认为血液是生命力的载体，饮用健康人的血可治疗癫痫等疾病。这种观念在中世纪被继承，尤其针对“失血”或“虚弱”的病症。
- 中世纪民众普遍相信“接触即传递特性”，如饮用勇者之血可获得勇气，或尸体粉末具“死亡对抗死亡”的魔力（用于治疗瘟疫）。
- 在缺乏有效医疗手段的时代，教会对某些“边缘疗法”采取实用主义态度，尤其当患者处于绝望时。

### 一些观点
尽管酒精会让你感觉暖和，但实际上，一开始它会让你血管扩张，加速热量损失。之后，它会收缩血管，令冻伤恶化。

b 站评论：其他科学都是可以简化研究（数学、物理、化学等等），但是医学一上来就是面对人体这一个精密机器，难怪非常难以发展。

## 感想
很不错的一本书，能够了解古往今来人们在得病之后会寻求各种异想天开的方式治病的过程，其中还夹杂着群体共识的影响以及商人和资本的介入。

让我了解到人类对医学的认知其实一直到最近（~50 年）才算是比较完善，更早期的医学基本就是靠胡猜，而且是人说什么就信什么——其中有群体共识的影响（如放血疗法），也有人们因为新颖性或者难以对某个医学理论进行辨析而导致的现象。

前者算是一种历史遗留问题，即“老祖宗的智慧”。这本书讲了很多老西医的智慧：体液说-&gt;放血疗法、灌肠疗法、霍霍尸体。在技术尚不发达的年代，这样做尚且可以理解，但是延续了一两千年的传统理论还未进行革新或者进行有效性的检验那就是这种理论的失败（当然，老祖宗们不是不想做而是做不到，这点表示理解）。

后者是我认为更加危险，因为到现在这些理论还在影响我们。在这本书中有很多例子都是这样的：电学发展-&gt;电能治病、磁学发展-&gt;磁能治病、镭被发现-&gt;镭能治病、烟草、柯卡因、光疗、无线电疗等等。其中有一些例子不是发生在医学的蛮荒年代，而是就在最近几百年甚至一百年。

一开始我难以置信，难道当时的人不会认为这是非常荒诞的一种理论吗？但后来仔细想想，当时的人们真的无法判断这些理论是真是假。第一是新颖的事物的有害性是要过一段时间才能显现出来的（例子如 DDT），第二是当时确实没有一个很完善的医学理论能够解释甚至判断这些理论的正确性（连微生物会影响死亡率都是 19 世纪中到 20 世纪初才弄清楚的）。

所以如果我真生活在那个年代，也许也会都其中某个理论深信不疑吧。现在再看一些嘲讽西方人喝镭水、吃尸体，或者嘲讽中国人吃龟甲、吃朱砂的评论，只能说确实没有考虑到当时的历史环境是怎样的。（当然这些事情肯定是不提倡就是了）

一个新概念被发现，有心之人只要套上一个有那么一点道理但又不能深究的理论，一种新的治疗方法就被发明出来了。这种事情也不止发生在古代，想到最近十年的纳米治疗、能量石、量子治疗，现在在发生的事情也和历史上发生的别无二致，只能说是历史的轮回罢了。

最糟糕的还是两者结合起来蒙骗人。还好现在是现代医学的时代了，既然人们都已经接受了科学的薰陶，这种事情应该不会再发生了吧？

在读整本书的过程中都没有感受到什么恐惧，有的只是感觉同情或者悲哀。但是我还是在前脑叶白质切除术的一节心里一惊，因为牵扯到了“什么是我”的问题。脑包含了人的记忆和各种活动的控制权，但是这样一种刻意破坏脑组织的行为就是一种抹除人的身份的行为，即做手术导致变成“我不是我”。

这引发了我思考这样一个问题：这些遭受到脑部疾病或者（无良）手术的人在外人看来已经不是自己了，但是他们自己又何尝无法变成原来的自己，或者甚至无法认识到自己。想到将来假如我自己也变成这样，自己不是自己、自己认识不到自己，我就感觉恐惧，对我来说，认识不到自己的恐惧大概是要比死亡的恐惧更大的。

总之，是本好书。以后也会多读一些这些关于奇奇怪怪事情的历史，比起正经历史来说有意思多了。

---

> 作者: MizarZ  
> URL: http://localhost:1313/posts/%E8%8D%92%E8%AF%9E%E5%8C%BB%E5%AD%A6%E5%8F%B2%E8%AF%BB%E5%90%8E%E6%84%9F%E6%83%B3%E7%AC%94%E8%AE%B0/  

