# 2025 年的读书总结

## 2025 年的读书总结
2025 年一共读了 42 本书。
### 历史书（23）
- 欧洲史（6）：地中海史诗四部曲（1453、海洋帝国、财富之城、征服者：葡萄牙帝国崛起）、古希腊文明的光芒 2 册
- 欧洲近代史（7）：欧洲现代史：从文艺复兴到现在 2 册、奥斯维辛：一部历史、第三帝国的兴亡 4 册
- 苏联近代史（2）：耳语者、苏联的最后一天
- 中国古代史（2）：万历十五年、最早的帝国：二里岗文明冲击波
- 中国近代史（3）：他改变了中国、资料删除、资料删除
- 其他（3）：制造亚洲、我们最幸福、大征服：阿拉伯帝国的崛起

### 科幻/奇幻作品（9）
- 博尔赫斯（1）：虚构集
- 阿西莫夫（2）：永恒的终结、神们自己
- 莱姆（3）：索拉里斯星、其主之声、未来学大会 
- 华氏 451
- 与罗摩相会
- Alice in the Wonderland

### 传记（2）
- Linus Torvalds：Just for fun
- 西蒙斯：征服市场的人

### 科普（4）
- 我们如何走到今天：重塑世界的6项创新
- 超越百岁
- 荒诞医学史
- 刘擎西方现代思想讲义

### 其他（4）
- 财富自由之路
- 权力：为什么只为某些人所有
- 圣经的故事
- 穷查理宝典

## 感想
### 历史
依旧，读得最多的书是历史类的书籍，因为读历史在我的补全世界观计划中占据很高的层次。欧洲史的占比急剧上升，因为今年我觉得欧洲史比中国史更有意思。读书数量较上年少的原因是因为写论文太痛苦了，写完论文后 ptsd 发作且想摸鱼，有两个月几乎没有读书。还有一个原因就是欧洲现代史、古希腊文明的光芒、第三帝国的兴亡这类大部头需要消耗很多时间。当然，读书重要的是质而不是量，如果书籍厚点可以酌情降低要求。

历史主要还是由两部分组成：补全和近代

- 补全：去年是读了希腊罗马和中世纪，今年就读欧洲近代史（1500 左右到现在）的历史。这意味着整个欧洲历史的大概脉络都已经了解一遍了，且让我很生气（读完财富之城才发现自己因为嫌远没去看威尼斯造船厂）。明年可能会更加细化读一些欧洲国家史或者文化史，或者读其他地区（例如中东和新大陆）的历史。
- 近代：了解近代极权主义，读了近代的极权主义政体相关的书。明年依旧会读近代史，特别是与现在特别相关的近代史/现代史。

### 为什么加了这么多科幻作品
为了舒解写论文的苦闷，还读了很多轻松的科幻作品。

- 阿西莫夫的作品基本是点子很好但是实现的手段并不高明。永恒的终结很不错的设定和结局，神们自己除了对外星人的想象我觉得并没有超越时代。
- 与罗摩相会描述性语言太多，除了飞船的设定外也不是很有意思。
- 华氏 451 早期反乌托邦作品挺不错的。
- 莱姆三部科幻最喜欢索拉里斯星，设定丰富引人深思。其主之声有点难读懂但妙语频出。喜欢前者的原因是我觉得一个宏大的哲学命题要大于零碎的命题集混在一起。未来学大会感觉有点像鞋垫片，解构有时候还是不如建构。
- 对于奇幻类的，虚构集在我这里其实就是科幻作品，或者说是科幻/数学/逻辑概念作品，博尔赫斯讲述的并不是严肃的科学概念，而是某一个点子拓展到极致后故事的演绎。我很喜欢这样的叙述方式，也许未来我也会这么写作一篇科幻作品。Alice in the Wonderland 单纯就是来学英文的，顺便看看数学隐喻（看不出来还是看解析了）。

我非常怀疑我对言情作品的理解可能还不如科幻作品。对比起情情爱爱，科幻的概念组合更显出作者的心思。

### 科普与传记
读的这六本书虽不多，但本本都是精品。

- 刘擎西方现代思想讲义是今年读得最佳非虚构作品。最恨自己在这本书火的时候感觉它是营销书……今年补上读完之后。书的大体内容是各哲学家是如何解释现代性以及应对现代性的挑战的。这本书对我们的现代生活极有指导意义，对于个人的指导、社会的构建以及个人与社会的关系都很有启发意义。可惜我不是什么哲学家，也只能吸收一下这群大佬们的思想然后看以后有没有可能用上了……
- 超越百岁：很不错的健康书籍。最可惜的是明明我知道这样做能够提升寿命，但是我还是因为懒没有做……
- 我们如何走到今天：重塑世界的6项创新。水书，挺轻松的，但也很有教育意义。构建世界观很有用。
- 荒诞医学史：详见 [《荒诞医学史》读后感想&笔记]({{<ref "《荒诞医学史》读后感想&笔记.md">}})
- 西蒙斯：征服市场的人。今年因为突然觉醒对金融和量化感兴趣了，因此读了量化大佬的书籍。总体来说很满意，比较平实的叙述了西蒙斯的精力，失望的是没有捞到什么策略（废话）
- Linus Torvalds：Just for fun。看 Linus Tech Tips 和 Linus 见面时补的书。对我最大的启发就是马上开始做一个项目且做一个自己想要的东西/想要解决的问题，即便最后的结果很烂。

## 2026 的目标
首先总结去年目标（[2024 年的读书总结]({{<ref "2024 年的读书总结.md">}})），除了读书数量没有达到预期外基本符合目标。

目标和 2024 年一样，60 本书。

- 补全历史类：欧洲国别史、欧洲文化宗教史、新大陆、南亚史、中东史
- 近代历史类：中国、美国
- 政治：诺奖获奖书籍
- 科普：万物历史、各类冷知识、世界观构建
- 投资：价值投资的书籍。就是巴菲特那一类大佬的书籍
- 找一个课题研究，集中读 5-10 本书了解并强迫自己输出这个领域相关的知识


---

> 作者: MizarZ  
> URL: http://localhost:1313/posts/2025-%E5%B9%B4%E7%9A%84%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E6%80%BB%E7%BB%93/  

