# 2024 年的读书总结

## 2024 年总结
2024 年一共读了 56 本书。
### 历史类（34）
中国史（12）：中国通史，明朝那些事（7），战国歧途/失败者的春秋（2），叫魂，康熙的红票
日本史（2）：宛如梦幻，现代日本史
欧洲史（20）：希腊人的故事（3），罗马人的故事（15），俄罗斯史，极简欧洲史

### 文学 &amp; 科幻（6）
文学：一只特立独行的猪，长安的荔枝，临高启明（从 0 追到连载最新，虽然是网文但我觉得也能算书了）
科幻：计算中的上帝，献给阿尔吉侬的花束，Ender&#39;s game， Xeelee 系列（太长了，现在还在读）

### 科技（4）
Chip war， Elon musk， What is life， 天气预报

### Self-help（7）
Deep work， MAKE: Bootstrapper&#39;s Handbook， Atomic habits， Why we sleep， 老实人启蒙， The Psychology of Money, So good they cannot ignore you

### 其他（3）
文心，The art of styling sentences， One Man&#39;s View of the World

## 感想
现在是 2025 年 4 月，为什么突然想写 2024 年的总结了呢，是因为最近想要煅炼一下写作的能力，又找不到话题，于是只能将以前的冷饭重新拿出来炒。

Anyway，2024 年读得最多的是历史类的书籍（兴趣点 1），其中大部分是非常通俗的作品，原因是曾经读过的历史作品不多，所以想要读通俗作品来入个门。好处就是能大概了解当时的情况，坏处大概就是要补上不知道多少本严肃著作才行。

我其实一直对科幻很感兴趣，但是除了三体系列和基地系列基本没怎么看过其他的科幻（读书量少是这样的），这一次扩大读书量也就能顺带多读几本科幻以满足一下自己。

Self-help 则算是我曾经不怎么重视的一类书籍，感觉有点卖鸡汤。但 2024 年读了一些优秀的 self-help 书后，我对这类型的负面想法也逆转了（兴趣点 2）。看此类书的要点首先是看别人的评价以及市场的反响（符合大众的评价就有一定程度上的说明其实这些方法是有用的），其次通读全书后再从中选出感觉对自己帮助最大的部分（并不是整本书都是有道理或者对自己有用）。

Self-help 也为我解锁了两个新成就：看英文原版书以及听有声书。Atomic habits 是我读完的第一本英文原版书，这本书让我意识到了其实并不是所有的原版书都像教科书一样看不懂。Chip war 则是在上学的汽车上听完的，每日等车、上车、上课，每天差不多 20 分钟的时间，就能一点一点把这本书磨完。现在回想起来，当时也算是处在一个对我来说比较特殊的时期，还挺回味无穷的。

除此之外还有一个小的方向是传记/某个东西的历史（兴趣点 3）。例如 Elon musk 的传记和天气预报的历史。如果说主流的政治史是谷物、米面之类的主食，那么传记和聚焦于某个东西的历史则是甜点，我很喜欢这些传记和研究某样事物的历史，因为它们很有趣。

## 2025 年的目标
现在都已经过了 2025 年的 1/4 了，现在也差不多已经读了 16 本书。不过还是大概说说方向吧。

- 历史类：中世纪史、近现代欧洲史、欧洲各强国的历史。
- self-help：感觉有点乏味了，今年应该不会读很多，聚焦于学习理论方面。
- 各种人物的传记、各种事物的历史。
- 政治类：理想国译丛。
- 我没想明白或者不了解的领域的书。

2025 年少了一些文学性，但是知识性方面应该是我最满意的。

## 为什么突然看起书来了
我曾经并不是一个喜欢看书的人，在 2023 年我似乎读了 ~5 本书，再往前的年份大概也差不多，但为什么突然想在 2024 年读这么多书呢？

最直接的原因就是 2024 年使用了 goodreads 进行阅读的记录，结果发现有一个目标栏，点进去一看发现其他人的目标有 30，50 甚至 100 本。

一开始没怎么注意，但是在 2024 年 1 月份的某一天，再次点入这个页面，突发奇想：既然别人能够读这么多的书，为什么我不能？于是便定下了 2024 年 60 本书的目标，开始了我的读书征程。

开始读书的前半段还算是顺利的，通常只和 goodreads 预计的差距 3-4 本。但是后面由于学业压力和其他一些原因开始力不从心，再加上 8 月份 / 11 月份的摸鱼，导致没完成 60 本的目标。

但是我还是很惊讶于竟然能够完成 56 本书的阅读，首先是在 goodreads 的预测中基本都是差 7 本以上的书才能赶上进度，由于这种压力导致我总是对自己的能力低估。

其次是我确实没有预料到每天分配 30 分钟 - 1 小时的阅读时间就足够了，我还以为要像其他那些读书狂魔一样每天要读 2 小时以上才能赶上进度。印证了一句话：不要高估一天内能达成的成就，也不要低估一年内积累的效果。

现在回看当时一个小小的决定，却给现在带来了很大的影响。现在我更感觉读书是很有用的一个工具，它能在一定程度上解答我回答不了的或者不了解的议题，拓展视野，指导生活应该怎样过。

读书就像是别人天天说很有用、很少人听从建议、实际上也非常有用的隐藏神器。相信在 2025 年往后我也会继续坚持下去，通过书籍了解世界上更多的知识。

---

> 作者: MizarZ  
> URL: http://localhost:1313/posts/2024-%E5%B9%B4%E7%9A%84%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E6%80%BB%E7%BB%93/  

